Slip de bain

Le slip de bain est un type de maillot de bain pour homme, prévu pour la nage. Comme les sous-vêtements slip, il se caractérise par une coupe en V devant et une forme qui couvre bien les fesses derrière. Il est fréquemment porté en taille basse. Il dispose d'un élastique cousu le long des entrejambes (le long du périmètre des trous pour les cuisses) et un cordon de serrage au niveau de la ceinture. La plupart des modèles sont fabriqués en nylon ou en Lycra coloré et l'avant doublé avec un tissu blanc similaire.

Le slip de bain apparaît dans les années 1930, succédant à la grenouillère.

Les slips de bain sont portés par les athlètes professionnels et amateurs dans beaucoup de sports nautiques. Ils sont le standard pour les compétitions de plongeon et de water polo. Il dispose d'une grande aura pour les compétitions de nage de vitesse, puisqu'ils réduisent la traînée de l'eau sur le nageur et libèrent les jambes de tout mouvement, y compris sur les côtés, ce qui est particulièrement utile pour la brasse. Cependant, les jammers (maillot comprimant à jambe longue) et les bodyskins (combinaisons hydrophobes à destination des athlètes professionnels) sont parfois portées à la place du slip de bain. Les participants aux sports qui requièrent des vêtement d'eau, comme le ski nautique, la plongée sous-marine, le surf et wakeboard l'apprécient comme sous-vêtement. Des modèles spéciaux pour triathlon prévoient une doublure molle (à l'image de celle des cyclistes) pour la course à vélo.

Bien que les slips de bains soient utilisés partout dans le monde par les athlètes, le slip de bain comme vêtement de plage et de nage en extérieur n'est pas perçu de la même manière suivant les cultures.

Dans la grande partie de l’Australie, de l'Europe et de l'Amérique du Sud, les slips de bain sont assez couramment portés par les hommes tant en piscine qu'à la plage. Dans le monde anglo-saxon, par contre, ils sont en général cantonnés au rôle de sous-vêtement pour les plus couvrants et moins révélateurs short de bain. Le slip de bain n'a pas totalement disparu des plages anglaises et américaines, mais de nos jours, il n'est pas toujours perçu comme un vêtement convenable pour une sortie en famille2.

En France, s'il est obligatoire dans les piscines municipales, le fait de le porter sur la plage a une connotation soit « ringarde » de vieux monsieur, soit une connotation « gay » par homo-érotisme masculin, du fait qu'il met en valeur le corps mâle en n'en cachant que le minimum légal, et que l'une des images populaires de l'homme homosexuel est celui ayant un corps mince et/ou athlétique, qui est précisément le morphotype de la plupart des nageurs, en tout cas professionnels. Dans la culture populaire occidentale, le port du short de bain ou du boxer de bain est mieux perçu (comme les surfeurs américains apparus dans les années 1960, Alain Delon dans La Piscine (1969) ou des acteurs jouant des « séducteurs » comme Jean Dujardin, Daniel Craig ou encore David Hasselhoff d’Alerte à Malibu), le port du slip de bain étant réservé à des personnages démodés (comme Christian Clavier dans Les Bronzés ou Franck Dubosc dans Camping)1.
